Princípio básico para manter a interação com o usuário durante um processamento demorado:

Permitir que de tempos em tempos permitir o processamento do loop de eventos para
evitar congelamento.

O momento certo é dentro de um loop

Usar um timer para dar timeout no thread principal(que sempre é criado) e verificar se o processamento terminou.
Isto é para garantir que a tela seja utilizável. Frameworks costumam ter um método que já faz isso, mas nem
sempre é adequado.

Outra opção é usar um thread para executar o processo demorado.
